Способы атак на DNS серверы

Скалозуб Александр, группа НПИбд-02-24, 1032241329

DNS серверы - спец. компьютер/программа, преобразующая понятные человеку доменные имена в числовые IP-адреса, необходимые для соединения машин. Ее еще называют "адресной книгой" интернета, которая обеспечивает быстрый доступ к сайтам, отправку почты и балансировку нагрузки.

Работает он по следующей схеме:

Вводится запрос в браузере => компьютер отправляет запрос на DNS сервер, который ищет нужный IP адрес в своей базе или запрашивает запрос у другого => отправляет ответ клиенту, откуда производился запрос, загружая нужный файл.

Запросы обычно обрабатываются недолго, их поток не сильно нагружает систему. Однако система часто дает сбой по причине DDoS атаки.

DDoS атака - большой непрерывный поток запросов, который заставляет сервер выделять все ресурсы на его выполнения. Исхода у такой атаки два:

1) Сервер умирает

1) Источник атак оперативно находится и нейтрализуется.

Но не одними DDoS атаками едины, есть и другие способы, как нанести ущерб серверам:

`	`1. DNS флуд - генерация потока нелегитимных запросов. Для реализации злоумышленники используют ботнеты, которые отправляют пакеты с запросами, бывает даже некорректные, указывая при этом сфальсифицированнные IP-адреса. По сей день является актуальным способом атак, хоть и не таким действеным.

`	`2. Атаки на DNS с отражением - способ отправки запросов не на сам сервер-жертву, а на сторонние DNS сервера, имеющие уюязвимости, указывая в качестве обратного адресса IP-адрес сервера-жертвы. В результате поток ответов настосколько мощный, что приводит к "антиоживлению" сервера. Более изощренный и действенный способ, считается актуальным по сей день.

`	`3. Атаки на DNS с усилением - улучшеный вариант атаки с отражением, который слздает поток отраженных пакетов, во много раз мощнее исходного потока поддельных запросов к сторонним DNS-серверам. Такого эффекта можно достичь, если отправить сфальсифицированный запрос отдельного вида на сторонние DNS-распознаватели. Каждый ответ будет, как пишут источники, в 60-70 раз более длинные. При достаточной мощности потока, ответы могут переполнить его канал связи с интернетом. Более трудный, но актуальный по сей день.

Но сейчас гораздо тяжелее создавать поток, так как есть проверенный и надежный защитник СloudFlare, который проверяет запрос, не пропуская дальше, если он покажется ему подозрительным. И даже это смогли обойти:

`	`4. Туннелирование DNS - метод заключается в использовании протокола DNS для передачи трафика, не относящегося к DNS, через порт 53, который часто обходит браундмаэр и меры безопасности. Согласно источникам, более 40% организаций сталкиваются с такими атаками. До сих пор актуален.

`	`5. "Человек посередине" - метод, появившийся в 2021 году. Суть в том, что человек используя слабые веб-протоколы и вклинивается между субъектами в цифровой канал связи, получая доступ к важным конфиденциальным и финансовым данным. С того времени кол-во подобных атак увеличился более чем на 35%. До сих пор актуален.

Итоги:

Уже существует много способов атаковать dns сервера, чтобы просто выводить их из строя, но и для перехвата трафика, со всеми вытекающими.
